---
layout: post
title: 0418 내용
description: 0418 내용
summary: 0418 내용
tags: coding lesson quarter1
minute: 1
---


22. 4. 18

변수 자료형 크기 하드코딩하지 말고 sizeof(?) * n <-이렇게 하기.

일본에서는 네트워크 연산을 비트 단위로 쪼개는데, 그 때 비트 연산자를 사용한다.
우리나라는 그 정도는 아니다. 일반 유저들도 네트워크 환경이 좋기 때문이다.

카운터 레지스터 -> 일반적인 반복문에서는 잘 사용하지 않는다.
우리가 만든 변수로 카운팅하면서 실행된다.

모든 프로그램은 무한 반복 알고리즘을 전제로 실행된다.

while(1), for(;;) -> 최적화 컴파일이 아닌 경우,
두 코드는 완전히 다른 결과가 나타난다.

do {} while(0) -> 반복문을 돌 마음이 없다. 브레이크 통해서 바깥으로 튕겨나간다.

if (조건 …1)
{
	중단
	공통 예외 처리 코드
	return;
}

1번 로직
if(조건 …2)
{
	중단
	공통 예외처리 코드
	return;
}

2번 로직
if(조건 …3)
{
	중단
	공통 예외처리 코드
	return;
}

이런 상황일 때, 탈출하는 방법으로 사용될 수 있다.
goto를 사용할 수도 있다.
공통 예외처리를 하단부에 삽입하고, 
정상적으론 n번에선 리턴. 에러가 나면 goto로 튕겨버리면 된다.

위로 올라가는 goto문이 좋지 않은 것.
아래로 내려가는 goto문은 continue 키워드와는 상관이 없다.
goto 그래도 안 쓰는 것이 좋다. 괜히 트집잡힐 수가 있기 때문에.
그런데 이런 구조는 만들고 싶을 경우, 사용해볼 수 있는 방법이 
do while(0)!

do while(0)을 사용한다면 goto 대신 break로 튕겨나가게 된다.
goto나 break나 밖으로 튕겨나가는 것은 같다.
중간에 break를 통해서 밖으로 튕겨나가버릴 목적이다.

나중에 함수 기능 짜다보면 이런 경우가 많다. 
중단을 하고 싶은데 공통적으로 마무리해야 하는 경우이다.

이를 C++입장에서 다른 방식으로도 사용할 수 있다.
실무 가면 do while(0) 코드 많이 볼 수 있다.

매크로 함수는 별로 권장하지 않음.

#define Max(a,b) \붙여가며 내림.
{\ if (a>b) \
printf(“%d”) a\}\

이게 진짜 함수인가?
윈도우 api - 소켓 가면 매크로 함수가 있음.
사용법 입장에서 함수와 동등하게 사용할 수 있는 매크로 함수가 되었느냐?

if(data > 10)
	MAX(data, 10); -> 이 세미콜론이 if문을 끝내버린다. 문법적으로 함수와 동등한 입장이 아니다.
else
	MAX(data, 20);

매크로 함수를 정석적으로 쓰려면 do while(0)을 쓰되 세미콜론을 사용하지 않는다.
그래서 사용시 쓰는 ;이 while에 대한 세미콜론이 되면서 if문을 살린다.

제대로 된 매크로 함수는 다 do while 0으로 감싸져있다.
매크로 함수 만든다하면 do while 0으로 감싸는 것이 맞다.
문법적으론 함수와 똑같이 써도 상관이 없다.
continue는 예외처리 할 때 사용하는 키워드이다.
정상 로직을 continue로 타면 안 된다!

즉, continue가 메인 로직이 되어서는 안 된다.
주된 목적이 아닐 때 continue로 튕기게 해야 한다.
메인 로직을 continue로 튕기게 하는 것은 잘못!

함수 호출.

void Test(void)
{
	int a = 0;
	a++;
}
test();

디버그 모드에서 call이 나옴.
어셈블리에서 F11하면 단계단계 나온다. 그런데 중간에 어디론가(0871760h)로 튀었다.
각각의 함수를 jmp jmp 시키는 것 사이에 내 함수가 있다.
함수를 더 타고 가보면 실제 코드가 있다.

릴리즈 모드에서는 call Test()가는데 가보면 바로 함수가 나온다.
디버그 모드에서만 점프테이블로 한번 뛰어서 간다.
실제 함수호출로 가보면 그 함수가 아니다.

why?

점프 테이블 -> 내가 갈 곳으로 가지 않고, 다른 곳으로 튕겼다가 이동한다!
이는 ‘프로젝트 속성’ 에 가보면 ‘링커’ 쪽에 있는 ‘증분링크 사용’ 기능에 영향을 받는다.

증분 링크 사용의 장점 2가지.
1) 디버깅하는 동안 코드 수정이 가능하다.
2) 컴파일 속도가 개선된다. (실제 런타임 말고 컴파일속도 개선)


왜 개선되는가? 실제 코드의 작동 개념이 무엇이길래?
어떤 코드를 수정했을 때, 4개의 함수가 어떤 순서로 코드영역에 올라갈지 우리는 알 수 없다. 컴파일러가 알아서 올리고, call 지점에 코드 영역에서 A는 어느 지점, B는 어느 지점이라고 호출 지점에 알려줘야 한다.

그럼 만약 A1이 바뀌었다?

나는 분명 A1이라는 내용만 바꾼건데, 이러한 변화가 차곡차곡 쌓이다보면 다름 함수들의 위치까지도 바뀐다.
함수 하나만 늘린 것 뿐인데 모든 함수의 위치가 다 바뀌어야 한다.
모든 링킹 과정에서 이 과정을 다 거쳐야 한다.
증분 링크 사용은 그러한 번거로움을 생략하려는 목적을 갖고 있다.

점프테이블은 순서 한 번 정했으면 끝이 난다.
그럼 실제 함수를 호출하는 지점들은 변경되지 않을 수 있다.
실제 함수 코드가 바뀌어서 코드 함수들의 위치가 다 바뀌어도 점프 테이블만 바꾸면 된다.
증분 링크 사용을 켜두면 링커 사용이 빨라진다.

jmp A
jmp B
jmp A1
jmp B1

그럼 실제 여기에서는 그냥 주소로 튀게 만들면 된다.
이들은 함수 개수가 변하지 않는 이상은 고정된다.
실제로 코드가 바뀌면 되는 대상은 그냥 그 개별 함수 하나이다.

이를 통해 링킹 시간이 단축된다.
모든 call, 주소가 박히는 연산, jmp (테이블)은 상대 좌표의 크기가 들어간다.
프로그램이 실행될 때마다 좌표가 바뀔 수 있기 때문이다.

증분 링크가 활성화되어 있을 때에는 디버깅 과정에서 실행되는 코드를 새로 만든다.
이 때 지역변수를 추가 가능하다. 간단한 경우에 반영이 된다.
이런 기능이 없었다면 지금처럼 코드를 추가했을 때 (런타임 과정에서) 이미 프로세스 영역에 코드는 박혔으므로, 추가로 넣은 코드가 다 밀려야 하기 때문에, call을 할 수 없다.

만일 함수 크기가 바뀐다면 테이블의 개별 함수가 바뀐다.
->함수의 크기가 증분 이상으로 커지면 아예 새로운 공간에 함수를 따로 잡음.
지역변수를 디버깅 과정에서 더할 수 있다. 
이것이 지역변수를 크게 잡아놓는 이유이다. 
ex. 변수 3개인데 200바이트.

코드가 돌고 있는데 런타임에 코드를 수정한다?
기대하기 어려운 상황.
이러한 이유로 존재하는구나 라고 기억하되, 활용할 생각은 하지 않는 편이 좋다.

int 3은 cccccccc. 
즉 브레이크 포인터와 같은 역할이다. 그곳에 접근하는 순간 중단시킨다.

점프 테이블은 코드 영역에 저장된다.

CPU에서 실행된다는 것은 코드 영역에 들어있어야 한다.
IP레지스터에 있는 것을 실행시키려면 코드 영역에 있어야 한다.

릴리즈는 런타임이 빨라야 하기 때문에 증분 링크 사용을 하지 않는다.
릴리즈 모드의 목적은 제품화이다.
빌드 시간을 줄이고자 하는데 실제 실무에서는 빌드가 10~20분이 걸린다.
평소라면 쉴 수 있는 핑계가 되는데, 패치할 때 이러면 시간이 오래 걸린다.

—

함수 호출의 과정을 보자.
여러 작업을 수행하고 RET(리턴)이라는 명령을 통해 돌아가는데,
원래 있던 자리로 돌아가버렸다. 분석해보자.

call하는 지점부터 보면, 스택을 같이 보면서 간다.
콜 한번 탔을 뿐인데 스택에 뭐가 들어왔다.
그리고 콜에 박힌 지점으로 튀었다.
esp는 -4가 되었다. push가 되었기 때문이다.

이때 메모리 뷰를 보면, f6, 26, 36 등의 메모리 주소가 있다.
돌아갈 자리를 스택에 꽂고 튀는 것이 바로 call이다.
그렇지 않으면 돌아갈 자리가 없다.
RET는 POP해서 다음 코드를 실행한다. 지금 현재 있는 값을 뽑아서 그 주소로 가는 것이다.

esp에 pop을 하나 해서 그 값으로 이동하는 명령어가 RET이다.

jmp는 아무 생각 없이 튄다.
CPU ip 레지스터가 가리키는 지점을 수행시킬 뿐이다.
eip -> 주소 하나가 나온다. 
cpu는 ip레지스터에 있는 메모리를 실행시킬 뿐이다.
점프하면 ip레지스터가 바뀐다.
pop ebp는 리턴 직전에 기존의 ebp를 복원하는 것이다.

call -> 돌아올 주소를 push하면서 일어난다.
이는 어셈블리 창에 push ebp가 찍히기 이전에 일어난 일이다.

크래시가 났다. 왜 그럴까? 이유를 찾을 줄 알아야 한다.
(돌아올 주소가 사라졌을 때)

콜스택이란?
콜스택이 따로 있는 것이 아니라, ‘스택에 있는 것’을 계산해서 보여주는 것을 의미한다.
이를 통해 콜스택이 보여진다.
스택이 깨지면 콜스택은 사라지게 되어있다.
이 상태에서 어떻게 찾냐?

절대 변하지 않는 것 하나를 찾아야 한다.
inline으로 하지 않는 이상 절대 우리 실수로 바뀌지 않는 값이 하나 있다.
esp. esp값은 절대로 깨지지 않는다.
직접적으로 어셈블리를 통해서 esp를 바꾼다는 행위는 존재하지 않는다.

나의 실수로 바뀔 수 있다는 대상은, 백업 후 복업하는 대상이라면 모두 해당한다. ebp 역시 그렇다.
그러나 esp는 절대 백업 후 복원이 없다. 현재 그 위치만 가리킬 뿐이다.
sub add만 할 뿐이다.
esp를 대상으로 내가 가진 어떤 메모리를 mov로 치환하는 등의 작업은 일어나지 않는다.

 즉, 우리는 esp를 봐야 한다.

얼토당토않게 00000000이라는 지점으로 튕겨졌을 때.
1. jmp
2. call
3. ret
이 셋 말고는 튕길 수 있는 명령어가 없다.
그런데 그 전에 뭘 했느냐를 알 수가 없다.

우선 후보를 찾아야 한다.
jmp를 했는데 00000000? 찾기가 너무 힘들어진다.
당장 이 코드를 찾아낼 방법은 없다.

ret를 후보로 잡는다면 현재 esp의 바로 위가 점프해온 지점일 테니까, 현재 esp를 타깃으로 보면 된다.

jmp나 call로 00000000을 보내는 가능성은 흔하지 않다.
그래서 그렇게 튀는건 유추가 되었는데. 이 위에 함수가 누구지?
이 위에 이 스택을 쓰던 함수가 누굴까? 

esp 위의 값이 에러난 ip면 백퍼 리턴하다가 잘못된 것. 
누구의 실수임 이거?

우리가 알고 있는 모든 지식을 동원해서 ‘스택’을 찾아내자!
함수의 위치가 저장되어 있는 것! (함수 호출 시 코드의 저장 흔적을 남긴다.)
->함수 호출했다가 돌아오다 문제 생겼으니 이건 아님.

그나마 코드의 위치가 박혀있는 흔적은 -> 가장 근접한 코드의 흔적은?
가장 최근에 호출한 코드 직전에 호출한 함수를 찾자.
test2를 호출한 함수의 돌아가는 지점이라도 찾자.

감으로 디버깅하지 말고.

그냥 봐서는 나오지 않는다.
어 이 코드 이상한데?

수정을 해버리면 안된다. 차라리 손대지 않는 편이 낫다.

그대로 상태로 두고, 증거를 수집한다. 확정지을 수 있는 증거를 찾는다.

여기까진 잡힌거니까 이 안에서 누구냐를 찾아야한다.
이 안에서 어떤 함수를 찾아서 범위를 좁힐 것이냐?

증거를 남긴다.
로그를? 
어떤 식으로?

리턴값을 본다?
정상적으로 실행되는지 안되는지 리턴값을 준다?

콜스택 뒤져서 A가 문제인 건 찾았다.

콜스택을 더 길게 늘려서, 의미 없는 함수를 만들어서 그냥 테스트가 아니라. 
한번씩 다 래핑한다.@@@@@@
->깨졌을 때 콜한 부분을 못찾음. 그 전 부분을 찾을 수 있다. 
전전함수로 찾아가서 추적가능

함수 호출 전에 무슨 함수가 호출되는지 로그 남기기.
호출 하고 나서 남기던가 호출하고 나서 남기던가.
각 함수마다 추가적인 지역 변수 선언을 해서 특정 값을 남기자. ebp랑 가까운 곳에.

call에 대한 횟수 넘기기+로그 호출 -> 호출양이 많으면 힘들 수 있다.
의도적으로 스택에 흔적을 남긴다는 충분히 해볼만한 방법!!

-

함수 콜 리턴에 대하여.

돌아갈 지점을 건드리는 건 안해도 된다.
호출해서 들어가는 부분을 보도록 하자.
A함수 호출!(어셈블리에 주소 값이 있다.)
여기 기호를 없애면 call 옆에 어떤 주소값이 나온다.

돌아갈 주소를 스택에 쌓음과 동시에 진행한다.
esp의 top.

스택에는 eip가 가지고 있는 다음 실행할 코드.
실제 스택에는 주소값이 들어가야 한다.
F11 눌러보면 자기 다음 명령어로 갔다.

디버그 모드에선 점프 테이블로 넘어가겠지만,
그것과 상관없이 주소를 스택에 쌓을 것이다.

들어가서 이래저래 자기거 하고,
B를 콜하게 되면 그 다음 주소값이 스택 프레임아랫줄에 들어간다.
리턴할 때 반대로 돌아가면서 나가보자.

이러면 내 스택 정리는 끝났다.

리턴RET라는 명령어가 바라보는 자리로 튄다.
pop해서 스택은 한칸 add됨.

그럼과 동시에 튕겨져나간다.

debug빌드는 스택이 지저분하다.
스택에 남은 잔재를 가지고서 만약 문제가 터져 이상한 지점을 가리키고 있을 때, 스택에 남은 메모리를 가지고서 어디로 가야하느냐를 살펴보자.

디버그모드 esp로 찍으면 esp부터 ebp까지가 현재 스택.
ebp가 밑에 있으니까 ebp-esp = 216바이트.
이게 지금 스택 지역변수의 크기.

이 시점에서 그나마 믿을 수 있는 것은 esp이다.
이 함수는 어디로 돌아가야 했을까? 앞의 함수라도 알아보자.

근데 이건 esp를 보고 흔적을 찾아야하는데, 디버그 모드라서 쓰레기값이 너무 많다.
코드스러운게 너무 많다. 스택을 많이 땡겨놓았기 때문.

디버그 모드에서 실제로 쓰는 공간만 c로 밀어서, 스택에는 코드 쓰레기값이 남아있다.

mov esp, ebp

ebp가 신뢰도가 높진 않지만, 그 ebp에는 돌아갈 ebp랑 아래보면 돌아갈 주소가 있다.
esp는 위에 있고, ebp를 보니 좀 밑에 쪽에 있다.

콜스택을 비주얼스튜디오는 어떻게 보여주고 있나?
esp부터 역으로 스택 메모리를 분석해서 보여준다.
돌아갈 주소가 깨지니까 호출 스택도 다 깨진다.
ebp 바로 아래는 eip 백업 값이다.

스택 크기는 시작할 때 함수 값을 빼서 그것을 가지고 계산한다.
돌아갈 주소가 그곳에 있을 것이니까…

이 함수의 스택 크기를 알아야 돌아갈 주소 확인할 수 있다.
esp를 sub한 크기를 알아야 ebp를 알 수 있고 돌아갈 주소를 알 수 있다.
그 함수는 여기서 이만큼을 해야하니까 여기로 갈 것이고.
역으로 분석하면 돌아갈 주소를 알 수 있다.
